Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
chào các quý đạo hữu. À kính thưa quý
practitioners, today we will share together
đạo hữu, hôm nay chúng ta cùng nhau chia
about the sutra of the Sixth Cycle
sẻ về bài kinh của Chu Kỳ thứ sáu
entitled "Mindfulness of the Dharma," a practice that leads to the
với tựa đề Niệm pháp, pháp môn đưa đến
attainment of peace and happiness.  In the previous cycle,
thành tựu an lạc. Thì chu kỳ trước chúng
we also practiced the method of mindfulness,
ta cũng tu về phương pháp niệm pháp rồi,
one of the ten mindfulnesses
một trong 10 niệm
in the practice program.
của chương trình tu tập.
According to the three-month retreat
Theo 3 tháng an cư kiết hạ của chư tang
program number 3, dear fellow practitioners
chương trình số 3. Thì kính thưa quý đạo
, the more we practice, the
hữu, chúng ta càng tu tập thì chúng ta
more we realize how happy we are
mới càng thấy được là chúng ta là người
.  We were born in
hạnh phúc. Chúng ta bị sinh ra trong
a time of decline, yet we were fortunate to meet our
thời mạt pháp nhưng chúng ta lại gặp
master, to meet the
được sư phụ, gặp được
monks, and to
chư tăng,
find a place where the community practices.   Do
gặp được nơi đại chúng tu tập.
you all have a certain degree of diligence
có ít nhiều phần tinh tấn không các quý
?  That's why we are so
đạo hữu? Cho nên chúng ta mới được hạnh
happy.
phúc như thế này.
Throughout our lives, we are
Cả một cuộc đời chúng ta ấy thì chúng ta
always learning.  Some people
luôn luôn phải học hỏi. Người thì học
learn good things, others learn
hỏi điều tốt, người thì học hỏi điều
bad things.  But no matter how good things are
xấu. Thế nhưng mà dù có tốt đến mấy thì
, no
cũng không cái điều nào, không một môi
environment can provide them for us.
trường nào đưa đến cho chúng ta.
Is self-control
Cái sự tự chủ
like that, as taught in Buddhism?
như là Phật pháp phải không?
No other form of learning can
Chưa một cái nơi học nào có thể làm cho
alleviate our suffering as effectively as Buddhist teachings.
chúng ta bớt phiền não như Phật pháp.
Sometimes, the more you study, the more frustrated you become,
Đôi khi càng học lại càng phiền não phải
right?
không?
Sometimes, the greater the success, the greater the
Đôi khi càng những sự thành công thì
troubles.  However, if there are
càng phiền não. Thế nhưng nếu như có
people who study worldly teachings to achieve
những người học pháp thế gian để thành
worldly success but also study
tựu ở thế gian nhưng mà lại học Phật
Buddhist teachings, then they will be free from suffering.  Because
pháp thì mới không có phiền não. Vì
we understand the origins of our
chúng ta hiểu được cội nguồn hôm nay
worldly wisdom and the
chúng ta có trí thế gian thành tựu được
blessings we receive today, isn't that right?
phúc của thế gian là do đâu phải không?
We know this well, and we are not
Chúng ta biết rõ được và chúng ta không
arrogant about it.  And we must always
ngã mạn với việc đó. Và chúng ta luôn
carefully continue to do good and abandon evil so that
cẩn thận tiếp tục hành thiện bỏ ác để
we can sustain what
chúng ta bền vững được những cái gì mà
we have achieved in this world, especially for
chúng ta đạt được ở thế gian đối với
those who are not yet fully
những người chưa hoàn toàn
enlightened, right?  But if one has attained
giác ngộ phải không? Chứ còn nếu đã giác
enlightenment, they would have sought the path to
ngộ thì đã đi tìm con đường để đi đến
absolute happiness, not the
chỗ hạnh phúc tuyệt đối chứ không phải
worldly realm.  There.  Therefore,
là ở pháp thế gian nữa. Đấy. Thế nên cho
we should rejoice together and be
nên là chúng ta phải tùy hỉ nhau cũng
happy that we can
vui cùng nhau là chúng ta được cùng nhau
practice together like this; it is truly a
tu tập như thế này phải có quý đạo hữu
blessing for our fellow practitioners.  And we also express our
hạnh phúc. Và chúng ta cũng gửi lời tri
gratitude to our esteemed masters, our
ân lên sư phụ đại tăng, những bậc thiện
virtuous friends, and our fellow practitioners who have helped
hữu tri thức, những bạn đồng tu đã giúp
us to have this opportunity and this
cho mình có được cái nhân duyên và có
environment for cultivation
được cái môi trường tu tập như thế này
.  And today we come
các quý đạo hữu. Và hôm nay chúng ta đến
to the sixth cycle,
với chu kỳ thứ sáu,
excerpted from the Vietnamese Buddhist Canon,
trích soạn nguồn đại tạng kinh Việt Nam
specifically the first volume of the Anguttara Nikaya, Chapter 1,
kinh tăng nhất a hàm tập 1 phẩm quảng
Sutra No. 1. The
diễn bài kinh số 1. Chủ tịch Hội đồng
translation and publication of the
chứng minh chỉ đạo phiên dịch và ấn hành
Vietnamese Buddhist Canon is directed by the Chairman of the Council of Buddhist Elders, Venerable Thich
Đại Tạng Kinh Việt Nam Hòa thượng Thích
Minh Chau.  The content of the scripture is as follows.
Minh Châu. Nội dung văn kinh như sau.
I heard that at one time the Buddha was in the city of
Tôi nghe như vầy một thời Phật ở nước Xá
Sravasti, in the Jeta Grove, in the garden of Anathapindika.  Then
Vệ rừng Kỳ Đà, vườn ông cấp cô độc. Bấy
the Buddha said to the monks:
giờ Thế Tôn bảo các Tỳ Kheo:
"Practice one Dharma, spread
"Hãy tu hành một pháp, hãy truyền bá
one Dharma widely.
rộng rãi một pháp.
By practicing and spreading one Dharma widely, you
Tu hành và truyền bã rộng rãi một pháp
will have honor, achieve
rồi sẽ có danh dự, thành tựu quả báo
great rewards, have abundant blessings, enjoy the nectar of enlightenment,
lớn, có điều lành đầy đủ, được hưởng vị
reach the state of non-action, and possess
cam lồ, đến được chỗ vô vi sẽ có thần
supernatural powers. You will eliminate distracting thoughts, attain the fruit of monastic life, and
thông. Trừ các loạn tưởng, đạt được quả
attain Nirvana. What is one
sa môn, tự đến niết bàn, thế nào là một
Dharma? It is mindfulness of the Dharma. Here, dear fellow
pháp? Nghĩa là niệm pháp. Đây các quý
practitioners, you see that hearing
đạo hữu thấy chúng ta được nghe ở bên
joyful things in your ears is
tai mình những điều hoan hỉ đã là phúc
already a blessing for you. That's it. Here,
báo của chúng ta rồi. Đấy nhá. Ở đây thì
the Buddha teaches this: practice and
Đức Phật dạy thế này, hãy tu hành và
spread one Dharma widely, and you will have
truyền bá rộng rãi một pháp rồi sẽ có
honor. Having practiced and then spreading
danh dự. Đã tu hành rồi lại còn truyền
it widely, you will have the
bá rộng rãi thì chúng ta sẽ có được cái
blessing of honor and
phước báo là sẽ có danh dự, sẽ có quả
great rewards. Then, you will have abundant blessings and
báo lớn. Đó. Rồi các điều lành thì đầy
enjoy the nectar of enlightenment. As
được hưởng vị cam nổ. Chúng ta là người
lay people, hearing this, are
cư sĩ tại gia nghe đến như thế này có có
n't you delighted? Because we are suffering,
thích thú không? Vì chúng ta đang khổ mà
we want to have
thì chúng ta tu thì muốn cho điều lành
abundant blessings when we practice, right? And what about
nó được đầy đủ phải không? Thế còn những
those who have renounced the world?"  What do you gain from practicing meditation?
người xuất gia thì tu thì được cái gì?
You get rid of deluded thoughts, acquire
Dẹp trừ được loạn tưởng, có được các
supernatural powers, attain the fruit of a monk, and reach
thần thông, đạt được quả sa môn tự đến
Nirvana on your own. Isn't that happiness, my dear
niết bàn. Đấy, hạnh phúc không có quý
friends? What is it that practicing mindfulness of the Dharma
đạo hữu? Thế nào là tu hành niệm pháp sẽ
brings honor, great karmic rewards,
có danh dự, thành tựu quả báo lớn, các
complete blessings, the enjoyment of the nectar of enlightenment,
điều lành đầy đủ, hưởng được vị cam lồ,
attaining the state of non-action, acquiring
đến được chỗ vô vi sẽ thành tựu thần
supernatural powers, eliminating deluded thoughts, attaining the fruit of a
thông, trừ các loạn tưởng đạt được quả
monk, and reaching Nirvana on your own?
sa môn, tự đến niết bàn.
Then the monks said to the Buddha, "The
Bấy giờ các Tỳ Kheo bạch Thế Tôn, căn
fundamental principles of all Dharma are taught by the Tathagata. We humbly
bản các pháp đều do Như Lai dạy. Cúi
request that the Buddha explain
mong Thế Tôn, vì các Tỳ Kheo mà nói diệu
this profound meaning to us monks. After hearing the
nghĩa này. Các Tỳ Kheo nghe lời Như Lai
Tathagata's words, we will uphold them." The disciples said this to the Buddha
xong sẽ thọ trì. Các đệ tử bạch Phật như
. Then the Buddha told the monks to
vậy đấy. Bấy giờ Thế Tôn bảo các Tỳ Kheo
listen carefully, to think deeply, and that he
lắng nghe, lắng nghe khéo suy nghĩ, ta
would elaborate on this for them.
sẽ vì các thầy phân biệt rộng điều này.
The monks replied, "Yes, Buddha."
Các Tỳ Kheo đáp: "Xin vâng, Thế Tôn."
After the monks obeyed the Buddha's teachings, the
Các Tỳ Kheo vâng lời dạy rồi, Đức Thế
Buddha said,
Tôn bảo,
"If a monk sits in the lotus position with his body and mind focused on
"Nếu có Tỳ Kheo, chính thân, chính ý
mindfulness, without any distractions..."  "With
ngồi kiết già cột niệm trước mặt, không
other thoughts, diligently focusing on the Dharma, eliminating
có niệm khác, chuyên cần niệm pháp, trừ
desires and attachments, free from worldly defilements, the craving for
các dục ái, không có trần lao, tâm khát
desire will no longer arise."
ái không còn nổi nên nữa."
Reverend fellow practitioners, here
Kính thưa các quý đạo hữu, chỗ này thì
the Buddha taught: If a monk, with a
Đức Phật dạy thế này, nếu có Tỳ kheo
pure body and pure mind, sits in the lotus position
chính thân chính ý, ngồi kiết già cột
, focusing his mind on the Dharma, without other thoughts,
niệm trước mặt, không có niệm khác
diligently focusing on the Dharma, with a pure body and pure mind—
chuyên cần niệm pháp, chính thân chính
that is, with
ý, tức là thân mình thì trang nghiêm.
his body being pure and his mind, that mind
với cái ý của mình, chính ý đó là chúng
wanting to eliminate evil desires and
ta muốn trừ các ác dục, muốn trừ các dục
attachments—when desire arises in his mind,
ái. Khi mà tâm chúng ta có ái khởi nên
he should use this mindfulness practice.
thì chúng ta hãy dùng niệm pháp này thì
What is called desire and attachment? We must
thế nào gọi là dục ái? Chúng ta phải
not say that desire and attachment is just loving each other
không phải dục ái chỉ là yêu nhau đâu
. Desire encompasses five desires.
nhé. Dục thì gồm có ngũ dục.
Attachment is the enjoyment and passion we feel for
Ái tức là chúng ta thích thú đam mê với
that desire. That desire is
cái dục đấy. Cái dục ấy được định nghĩa
generally defined as liking and desiring
chung là thế này là yêu thích ham muốn
beauty. That is, when our mind constantly
đẹp. Tức là khi tâm chúng ta cứ yêu
likes something, when our mind craves
thích cái gì, tâm chúng ta có ham muốn
something, and when our mind considers something
cái gì và tâm chúng ta cứ cho cái gì là
beautiful and pleasing, that is called desire and attachment, esteemed fellow
đẹp là vừa ý thì đấy gọi là dục ái quý
practitioners. It's not just loving
đạo hữu chứ không phải chỉ có mỗi là yêu
each other that is called desire and attachment.  Therefore,
nhau mới gọi là dục ái nhá. Cho nên ái
desire is called liking, craving, and
dục thì được gọi là ưa muốn, ham thích,
beauty. That's it, our minds constantly desire
đẹp. Đấy, tâm chúng ta cứ ưa muốn cái
things. For example, I only like this food
gì. Ví dụ tôi chỉ thích cái món ăn này
. That's also desire. Our minds
thôi. Đấy cũng là tâm dục. Tâm chúng tôi
see this flower, it's so beautiful we
nhìn thấy bông hoa này đẹp ngất ngây
can't take our eyes off it. That's desire, my
không rời được. Đấy là dục ái dục đấy
esteemed friends. That's pleasure, my
các quý đại hữu. Đó thích thú các quý
esteemed friends. People only accept
đại hiếu. Người ta chỉ có chấp nhận là
pleasure when there is liberation in the Dharma. Because
thích thú có pháp giải thoát. Vì pháp
liberation in the Dharma is inherently about leading people to
giải thoát vốn dĩ là đưa người đến giải
liberation, we cannot keep liking
thoát cho nên mình không thể thích mãi
it forever; it's not called attachment. It
cái đấy không gọi là nhiễm được. Nó
cannot bind us. Because the Dharma leads
không trói buộc mình được. Vì pháp đưa
to liberation, my liking for the
đến giải thoát cho nên tôi thích pháp
Buddha's Dharma is liking that liberation. And
Phật là thích sự giải thoát đó nhá. Còn
that liking is called a mind directed
cái thích đó thì nó gọi là một tâm hướng
towards it. But a mind directed towards desires
đến. Thế còn tâm hướng đến các dục thì
creates bondage, immersion in them,
đều sinh ra sự trói buộc chìm đắm ở
being consumed by
trong đó, bị thiêu đốt ở trong đó bởi
those desires.
các mong cầu nhá.
Therefore, there is no other thought here
Thế cho nên ở đây là không có một niệm
. Our mind only desires to
gì khác. Một tâm mình chỉ mong muốn là
eliminate desires. And with that
trừ bỏ các ái dục thôi. Và với cái mong
desire to abandon desires, we
muốn tâm từ bỏ ái dục như vậy thì mình
begin to focus solely on contemplating the Dharma
bắt đầu là chỉ chuyên tâm vào niệm pháp
. We don't contemplate anything else.  What else?
thôi. Mình không niệm cái gì khác nữa.
Then we will receive a great reward.
Đó thì mình sẽ được cái quả báo lớn.
There, there will be no worldly afflictions, and the craving for desire
Đấy, không có trần lao, tâm khát ái
will no longer arise. Worldly afflictions are
không còn nổi nên nữa. Trần lao là tên
another name for defilements, that is, the afflictions
gọi khác của phiền não, tức là phiền não
of the five desires: visual, auditory,
của ngũ dục, gồm có sắc dục, thanh dục,
olfactory, gustatory, and tactile. The nature
hương dục, vị dục và xúc dục. Tính chất
of mindfulness of the Dharma, the merit of mindfulness of the Dharma,
của niệm pháp, công đức của niệm pháp có
is to eliminate these desires, to eliminate these
tính năng là trừ được các dục ái, không
afflictions, and to prevent the craving for desire from
còn những cái phiền não và tâm khát ái
arising. This is the merit
không còn nổi nên nữa. Đây là công đức
of mindfulness of the Dharma, dear fellow practitioners. When
của niệm pháp các quý đạo hữu ạ. Khi
we practice mindfulness of the Dharma, we will receive
chúng ta niệm pháp thì chúng ta sẽ được
these things. That's it. And now, with a focused mind,
các điều này. Đó. Và bây giờ tâm chế
please continue reading the sutra. The true
quán xin đọc tiếp văn kinh. Phàm chính
Dharma means that, from desire to
pháp nghĩa là đối với dục cho đến vô
non-desire, it is free from the afflictions of attachments and
dục. đều lìa bệnh của các dàng buộc, các
concealments. This Dharma is like the fragrance of various
che đậy. Pháp này ví như mùi các thứ
scents without any trace of distracting
hương không có dấu vết của niệm loạn
thoughts. That is, a monk who practices mindfulness of the Dharma
tưởng. Đó là tỳ kheo tu hành niệm pháp
will have honor and achieve great rewards.
sẽ có danh dự thành tựu quả báo lớn. Chỗ
Here, with a focused mind, please reread the
này thì tâm chữ hoàn quán đọc lại cái
part where the Buddha taught mindfulness of the Dharma. That is,
phần mà Đức Phật dạy niệm pháp. Tức là
the Buddha taught mindfulness of the Dharma in the previous text
Đức Phật dạy niệm pháp cái bài trên kia
according to a different meaning. This meaning remains in
là theo cái ý khác. Còn lại ý này trong
this text.  That's another meaning. What does the other meaning of the Dharma mean
bài này lại là ý khác. Ý khác niệm pháp
? The true Dharma means that, from desire
thế nào? Phàm chính pháp nghĩa là đối
to detachment, one is
với dục cho đến vô dục
free from the afflictions of attachments. That is, the
đều lìa bệnh của các dàng buộc. Tức là
Buddha's Dharma has the nature of freeing oneself from all
pháp của Phật có tính chất là lìa tất cả
suffering and affliction. Illness is called suffering
các cái khổ não. Bệnh thì gọi là khổ não
and affliction, and suffering and affliction arise from attachments. For
mà khổ não do ràng buộc mà sinh ra. Ví
example, if we are bound by
dụ như chúng ta đang bị ràng buộc vì một
something, we sit and
cái gì đó thì chúng ta ngồi chúng ta
recite the true Dharma. The Buddha's Dharma has the
niệm chính pháp. Pháp của Phật có tính
nature of enabling us to abandon
chất khiến cho chúng ta lìa bỏ được tất
all desires and
cả các dục,
all attachments. For example, if
lìa bỏ được tất cả các ràng mộc. Ví dụ
our mind is bound by something,
tâm chúng ta đang ràng cái gì thì chúng
sitting and reciting the Buddha's Dharma will
ta ngồi chúng ta niệm pháp của Phật sẽ
help us to let go of
khiến mình từ bỏ được cái cái ràng buộc
this attachment. If we continue reciting like this for a while,
này. Chúng ta cứ niệm như thế một lúc
we are guaranteed to develop wisdom.
thì đảm bảo mình sẽ phát sinh trí tuệ.
We will be able to think for ourselves and escape
Mình sẽ tự tư duy được ra để mình thoát
from that attachment. So,
khỏi cái sự ràng buộc đó. Thì kính thưa
dear fellow practitioners, I have
các quý đạo hữu, tâm chí Quán đã tiếp
encountered a friend who is suffering from
xúc với một bạn, bạn ấy bị gọi là bị
depression and emotional disorder. He
trầm cảm, rối loạn cảm xúc ấy. Bạn ấy
cannot hear even the word "father."
không nghe được một từ gọi là từ bố là
That is, whether it's written on paper or
Tức là dù viết ra bằng giấy hoặc là ai
spoken aloud, he cannot hear it.  Mentioning that sound
nói đến tai cứ nhắc đến từ âm thanh đấy
caused the person to recoil. They lost
là người bạn bị co vào. Bạn ấy không làm
control of their emotions, they became withdrawn, and they
chủ được cảm xúc, bạn bị co vào và bạn
lost all ability to
ấy mất hết cái cái khả năng
hear and think. That is, they lost everything
nghe và tư duy. Tức là bạn ấy mất hết
. All that remained was
khả năng luôn. bạn ấy chỉ còn lại mỗi
fear. It means
một cái sợ hãi thôi. Tức là cái tuổi thơ
their childhood was probably marked by
của bạn ấy cũng bị người bố chắc là cũng
mistreatment from their father. Therefore,
đối xử không tốt. Cho nên là cái lòng
their hatred intensified. Because they
căm thù của bạn ấy bạn ấy tăng lên. Do
didn't learn Buddhist teachings as children, they could
là thủa bé không biết học Phật pháp cho
n't understand karma, cause and
nên không tư duy được về nhân quả, nhân
effect, or anything like that. So,
duyên hay thế nào đó. Cho nên cái sự oán
resentment arose, causing them to become
trách nó khởi nên có thể làm cho ta bất
displeased. And from that hatred, they could
nhi ý. Thế và từ cái căm thù mà bạn ấy
n't even hear that word anymore,
đến nỗi mà không nghe được cái từ ấy nữa
and they developed a mental illness. Even when the
và mắc bệnh tâm chú Ân Quán cũng vô tình
word was mentioned unintentionally, they lost their
nhắc đến cái từ đấy cái thì bạn ấy mất
emotional response, meaning they were no longer able to
cảm xúc tức là không còn khả năng để
react or hear.
phản ứng đến nghe với mình nữa. Thế cho
Therefore, the mind of the Bodhisattva called that person "
nên là tâm chúa quán gọi là cái người
that person." The mind of the Bodhisattva said this: "
đó. Thì tâm chúa quán nói thế này này.
That person has left you.
Cái người đó thì đã xa rời cháu rồi. Bây
Now you live alone. You've rented a place for yourself
giờ là bạn ở riêng rồi. Thuê cho bạn ở
. That person..."  So, the person who harmed you
riêng. Cái người đó, cái người hại cháu
is living separately now. And that noun
là ở riêng rồi. Thế còn cái danh từ đó
is a general noun that refers to everything.
là cái danh từ chỉ chung cho tất cả. Cái
This noun is written on paper and it
danh từ này được viết lên giấy và nó
has no power. It's just a
không có sức mạnh gì cả. Nó chỉ là một
noun that we can tear up, and you
danh từ ta có thể xé nó đi thì bạn ấy
nod.
gật đầu.
Tear it up. We can write it, we can tear it
Xé nó đi. Ta có thể viết, ta có thể xé
up. So when you see that word, it's not
đi. Cho nên nhìn thấy cái từ không đáng
scary, but you have to think about it:
sợ mà các cháu phải tư duy là con người
that person is scary. We've put that person
kia đáng sợ kìa. Con người đó chúng ta
aside. We don't
loại sang một bên rồi. Chúng ta không
remember them anymore, and they have no effect
nhớ đến họ nữa và họ không có tác dụng
on our lives anymore. That means the
gì trong cuộc đời mình nữa. Tức là gia
family has moved you to another place
đình đã đưa bạn ấy đến một cái chỗ khác
to live so you don't have any contact with your father
để ở để không tiếp xúc với người bố nữa
anymore. And you hear it, you understand, and you say, '
rồi. Thế và bạn ấy nghe bạn ấy hiểu được
That word is just a word
ra bảo đấy nhá. Cái từ đấy chỉ là từ ngữ
.' Later, when you come home, just think about it for
thôi. Thì sau này cháu về cháu cứ tư duy
a while, and when you hear
cho cô một thời gian là cháu nghe thấy
that word, you'll find it normal.
từ đấy cháu sẽ thấy bình thường. Đấy cái
That person, you've completely thought about it, even
người đấy thì cháu tư duy hẳn về kể cả
their image, and
là đến hình ảnh của người ta là đi ra
they've gone out of your life and won't
Đi ra khỏi cuộc đời cháu rồi chả làm gì
harm you anymore. And then...  That word is a general term
hại cháu nữa. Còn cái từ đấy là từ chỉ
for the world. A noun written
chung cho thế gian. danh từ viết được
on paper has no power
bằng giấy nó không có một tí sức mạnh
whatsoever; it can't harm you. But the
nào không làm hại được cháu. Còn cái
person who harmed you is a
người làm hại cháu là một người bằng
flesh-and-blood person. They've left
xương bằng thịt. Họ đi ra khỏi cuộc đời
your life. Then you hear them
mình rồi. Thế là bạn nghe bạn ấy gật
nod. You nod, and you gradually understand
đầu. Bạn gật đầu thế bạn hiểu dần hiểu
. That's the nature of the Dharma
dần ra. Đấy, cái tính chất của pháp là
. The nature of the Dharma means that, from desire
như vậy đấy. Tính chất của pháp nghĩa là
to detachment, it is free from the afflictions
đối với dục cho đến vô dục đều lìa bệnh
of attachments and concealments. For
của các dàng buộc, các che đậy. Thì ví
example, the Dharma of the world is the Dharma of the
dụ như là pháp của thế gian là pháp Phật
Buddha; there are two kinds: worldly Dharma and
pháp có hai pháp là pháp thế gian và
unworldly Dharma. Here, it's
pháp xất thế gian. Thì ở trong này gọi
called the ordinary true Dharma, meaning from desire
là phàm chính pháp, nghĩa là đối với dục
to detachment. The Dharma of the world, which
cho đến vô dục. Pháp của thế gian là
we give to lay people, still has
chúng ta dành cho người cư sĩ thì nó còn
desire. But whether the Dharma is for those
dục. Nhưng mà dù pháp dành cho những
who still have desire or the Dharma is for
người còn dục hoặc là pháp dành cho
those who reach detachment like
những người đi đến chỗ vô dục như người
monastics, the nature of the Dharma is to be
xuất gia thì tính chất của pháp đều có
free from the afflictions of attachments.
tính chất là lìa bệnh của các dàng buộc.
That is, we will reduce the
Tức là chúng ta sẽ giảm đi các dàng buộc
painful attachments for ourselves or completely sever all attachments
đau khổ cho chúng ta hoặc là đi đến chặt
from others.
đứt không còn ràng buộc gì là của người
Renunciation. So, we see that when
xuất gia. Đấy, chúng ta thấy là khi
we attain enlightenment in Buddhism, we
chúng ta giác ngộ Phật pháp, chúng ta
see that our attachments
thấy rằng chúng ta sự ràng buộc của
are loosened, they become lighter,
chúng ta nó được tháo gỡ ra, nó được nhẹ
right? Therefore, here we think
đi không? Thế cho nên ở đây chúng ta tư
that the true Dharma, whether it
duy là phàm là chính pháp thì dù là pháp
allows sentient beings to indulge in
đấy là pháp còn để cho chúng sinh hưởng
desires or leads them to detachment, is inherently free from
dục hay đưa đến cho chúng sinh vô dục
attachments. Concealment, or ignorance, is the act of abandoning the concealment.
của các dàng buộc. Các che đậy, che đậy
Not knowing correctly is called
Không biết được đúng đắn đấy gọi là che
concealment. In other words, seeing and knowing incorrectly is called
đậy. Tức là thấy biết sai lầm gọi là che
abandoning the concealment. It's like
rời bỏ cái che đậy. Nó giống như chúng
having something covering something, something that
ta có một cái gì che, cái gì đậy chúng
prevents us from seeing what's inside. If
ta không thấy được cái vật ở bên trong.
we remove the concealment, we can
Chúng ta bỏ cái che đậy thì chúng ta sẽ
see what's inside. Similarly, the
thấy được cái vật ở bên trong. Thì cũng
true Dharma, even if
vậy. Phàm là chính pháp. Thì dù là chính
it teaches those who still have desires, does
pháp đấy là dạy cho những người còn dục
n't it? It increases desires. For
phải không? Tăng trưởng dục. Ví dụ như
example,
là mình tăng trưởng là ví dụ như là cái
our desires increase, but we
mong cầu của mình tăng lên nhưng mình
know how to create the cause and effect for those
biết tạo nhân tạo quả được cho cái mong
desires to be fulfilled.  That's the transition from desire to
cầu thành tựu. Đấy đấy là còn dục đến vô
detachment; the nature of the Dharma is to be free from the
dục thì cái tính chất của pháp là đều
afflictions of attachments and concealments. For
lìa bệnh của giảng buộc các che đậy. Thế
example, let's say we are just
ví dụ như là chúng ta chỉ là pháp của
laypeople. Because we do
người tại gia thôi. Thế thì chúng ta do
n't know, we think
không biết cho nên chúng ta cứ nghĩ là
we have to kill to
chúng ta là phải sát sinh thì chúng ta
eat, to be healthy, to be fat,
mới ăn uống mới khỏe mạnh mới béo tốt
right? But when we study
phải không? Thế thì khi mà chúng ta học
Buddhist teachings, we learn that
Phật pháp thì chúng ta mới biết là à
not killing is what gives us longevity. Isn't that
không sát sinh mới có tuổi thọ. Thế có
freeing us from the attachment to
phải là chúng ta bị bỏ đi cái dàng buộc
killing? Is
là mình phải đi sát sinh không? Phải
n't that right? And isn't that freeing us from the concealment, the
không? Và chúng ta bỏ đi cái che đậy tức
ignorance, the incorrect understanding?
là cái không biết, cái thấy biết không
Isn't that freeing us from the attachment of wrong views? Isn't that right? And the
điểm sai lầm không? Phải không? Và cái
truth is revealed: not killing is what gives us
sự thật được phơi bày ra là không sát
longevity. This Dharma is
sinh mới có được tuổi thọ. Pháp này ví
like the scent of various fragrances without traces
như mùi các thứ hương không có dấu vết
of distracting thoughts. That is, the true Dharma
của niệm loạn tưởng. Tức là chính pháp
is without traces of distracting thoughts.
là không có dấu vết của loạn tưởng. Phàm
Whether it's desire or detachment, the true Dharma
là chính pháp dù là dục hay vô dục cũng
brings us tranquility. Is
làm cho mình được định tĩnh. Có phải
n't that right? It brings clarity, self-confidence, and inner peace.
không? Được sáng suốt, được tự tin và
Knowing what one should do and not
mình biết mình nên làm gì và mình không
suffering or being troubled by
bị khổ sở, không bị phiền não trước cái
one's situation. One knows this is
sự việc của mình. Mình biết là đây là
karmic force, this is something that needs to be done, but
nghiệp lực, đây là việc cần làm nhưng
one is not yet diligent enough, and the karmic force is still
mình chưa tinh tấn và nghiệp lực còn
heavy, so one must be diligent and persistent,
nặng cho nên mình sẽ tinh tấn kiên trì
right? One is not confused,
phải không? Mình không bị rối loạn,
not disturbed. That is the practice of
không bị bấn loạn ấy. Đó đó là tỳ kheo
mindfulness of the Dharma by a monk; one will have honor, achieve
tu hành niệm pháp sẽ có danh dự thành
great rewards, and have abundant blessings. These
tựu quả báo lớn có điều lành đầy đủ. Các
abundant blessings will taste the sweetness of the fruit, reaching
điều lành đầy đủ được nếm vị cam nồ đến
the state of non-action, achieving supernatural powers, eliminating deluded
chỗ vô vi sẽ thành tựu thần thông, trừ
thoughts, attaining the fruit of a monk, and
các loạn tưởng đạt được quả sa môn. tự
reaching Nirvana. Therefore, monks who constantly
đến Niết bàn. Thế nên các Tỳ Kheo thường
contemplate and do not abandon mindfulness of the Dharma will receive
lên tư duy chẳng lìa niệm pháp sẽ được
this merit. Thus,
công đức lành này. Như vậy này các Tỳ
monks, learn this. Then, the
Kheo, hãy học điều này. Bấy giờ các Tỳ
monks, having heard the Buddha's teachings, happily obeyed.
Kheo nghe Phật dạy xong vui vẻ vâng làm.
Respectfully, dear fellow practitioners, this is the
Th kính thưa các quý đạo hữu, đây là
merit of mindfulness of the Dharma and the way we practice mindfulness of the
công đức của niệm pháp và cách chúng ta
Dharma. The merit of mindfulness of the Dharma, the mind's contemplation and
niệm pháp. Đó công đức của niệm pháp tâm
meditation, helps us eliminate
chú quán nhắc lại là giúp chúng ta trừ
desires and attachments, so that the craving in our hearts
các dục ái không có trần nao tâm khát ái
no longer arises. Truly, we
không còn nổi lên nữa. Thực sự chúng ta
are thirsty minds.  Attachment arises and dominates the whole
là tâm khát ái nó nổi lên nó chi phối cả
world, my esteemed fellow practitioners. Is
cái thế gian này các quý đạo hữu ạ. Phải
n't that right?
không? Chúng ta chỉ vì này, chỉ vì như
We suffer, crave,
thế nào mà chúng ta đau khổ, ưa muốn,
desire, and desire beauty only because of this, only because of this
ham thích, đẹp, không gì ngoài cái đấy
. We desire this, even the
đâu. Chúng ta ưa muốn cái này cho đến ưa
physical body of others, and we
muốn sắc thân của người khác, chúng ta
seek to possess it, don't we?
cũng tìm cách chiếm đoạt mà phải không?
Whatever we desire, we
Thế ưa muốn những cái thứ gì chúng ta
must initiate the act of possession, seeking
cũng phải khởi nên cái chiếm đoạt, tìm
ways to acquire it, right? We only seek
cách để chiếm đoạt phải không? chỉ tìm
to achieve it
cách để chúng ta đạt thành nó
through any unwholesome means,
bằng bất cứ cái hình thái bất thiện nào
don't we? But when
chúng ta cũng làm phải không? Thế mà
we contemplate the Dharma, our craving
chúng ta niệm pháp thì chúng ta lại tâm
no longer arises. Is
khát ái không còn nổi lên nữa. Có phải
n't that wonderful? Then, without
là sung sướng không? Thế rồi không có
defilements, meaning without
trần nao, tức là chúng ta không có phiền
afflictions, when we contemplate the Dharma, we
não, chúng ta niệm pháp thì chúng ta
gain such merit. We gain
được cái công đức như vậy đấy. Được cái
such great results. And we reach
quả lớn như vậy đấy. Và được tới được
Nirvana, eliminating suffering and
niết bàn, dứt trừ được các cái khổ não
attaining Nirvana. And the way
đến được Niết bàn. Thế và cái cách chúng
we contemplate the Dharma is the body itself. We
ta niệm pháp đó là chính thân. Chúng ta
sit with the body in a dignified posture, right? And
ngồi trang nghiêm chính thân phải không?
then, the mind itself, that is, the intention.  We only
Thế rồi chính ý tức là ý chúng ta chỉ
wish to eliminate the thoughts that
mong muốn là dứt trừ được cái niệm nó
are binding us.
đang ràng buộc chúng ta này thôi này.
The thoughts of craving, the thoughts
Cái niệm mà khát khát ái, cái niệm phiền
of our afflictions. So we
não của chúng ta thôi này. Thế chúng ta
just want to get rid of them, and we place the
chỉ muốn dứt trừ khỏi nó và chúng ta đặt
Dharma in our minds. That's it. And
niệm pháp lên để chúng ta niệm. Đấy. Và
how do we practice mindfulness? It's the
chúng ta niệm là niệm thế nào? Phàm là
true Dharma. That
chính pháp.
means, from desire to detachment, we are free from the
Nghĩa là đối với dục đến vô dục đều lìa
afflictions of attachments and concealments.
bệnh của các ràng buộc, các che đậy.
That's it, just simple mindfulness. That is,
Đấy, chỉ niệm đơn giản như thế thôi. Tức
when we are bound like
là khi mà chúng ta đang bị ràng buộc thế
this, the true Dharma will free us
này, chúng ta chính pháp sẽ làm cho mình
from the afflictions we are carrying
lìa khỏi cái sự phiền não mình đang mang
. So, what are our afflictions? The
này. Đấy, phiền não của mình là gì?
Buddha's true Dharma will sever
Chính pháp của Phật sẽ đoạn được cho
this for us. The
mình điều này.
Buddha's true Dharma will help us
Chính pháp của Phật sẽ giúp cho mình
eliminate this mind. We just keep
đoạn trừ cái tâm này. Mình cứ như thế
practicing for a while, keep mindfulness, and the
một lúc, mình niệm một lúc thì tự nó sẽ
states of mind of
phát sinh ra những cái trạng thái tâm từ
letting go will naturally arise. So, dear fellow practitioners, when
bỏ. Thì kính thưa các quý đạo hữu, khi
we practice to a certain point,
chúng ta tu tập đến một lúc nào đó thì
the state of letting go of the mind appears.
cái trạng thái của xả tâm xuất hiện.
That means we don't need to think.
Tức là chúng ta không phải tư duy đâu.
We just think like that. Because...
Chúng ta cứ tư duy như thế. Tại vì chúng
Whatever desires we have, the sensations
ta có cái tham muốn gì thì cái cảm thọ
in our bodies control them.
nó ở trên thân chúng ta nó chi phối này.
Sensations control first, then thoughts
Cảm thọ chi phối trước thì tư tưởng mới
arise. Remember this, everyone. For example, when
phát sinh. Đại chúng nhớ thế. Ví dụ như
someone speaks to you, you
là ai nói đến mình cái mình có cảm thọ
immediately feel something. There's no thought yet. Thoughts arise from the sensation
ngay. Đã có tư tưởng đâu. Từ cái cảm thọ
. If
nó mới sinh ra cái tư tưởng. Nếu cảm thọ
your sensation is joyful, isn't that the
của mình mà hoan hỉ thì có phải là cái ý
good intention within you?
của thiện của mình nó sinh ra không? Cái
Isn't that right,
tư tưởng thiện sinh ra không? Có phải
dear fellow practitioners? If
không quý đạo hữu? Thế nếu mà cái cảm
your sensation is unpleasant, meaning you
thọ của mình khó chịu, tức là người ta
haven't fully heard what someone said, but
nói đến nơi tai mình chưa nghe hết ý
the sensation of anger
đâu. Thế nhưng mà cái cảm thọ sân giận
has already controlled you, then
nó đã chi phối ta rồi thì từ cái cảm thọ
thoughts arise from that sensation. That's
đấy nó mới phát sinh ra tư tưởng. Thế
why it's called form, sensation, and perception.
cho nên mới gọi là sắc thọ tưởng. Từ cái
Thoughts arise from sensation.
cảm thọ mới phát sinh ra tư tưởng. Thế
Therefore, when you sit and meditate, if
cho nên là khi mình ngồi mình niệm thì
your sensation of joy
cái cảm thọ vụ hoan hỉ của mình nó sinh
arises, then your thoughts will arise,
ra thì cái tư tưởng của mình nó sẽ phát
and you will be freed from the control and
sinh ra thì mình sẽ thoát khỏi cái chi
bondage of
phối giảng buộc của cái phiền não của
the afflictions and cravings that are controlling you,
cái cái khát ái nó đang chi phối mình
dear practitioners.  Yes. So, the Buddha's teachings are meant to be
các quý đạo hiữa. Cho nên là pháp của
seen, not to be
Phật đến để mà thấy chứ không phải câu
questioned like, "Why am I able to overcome suffering just by reciting the Dharma like
hỏi là tại sao tôi chỉ có niệm pháp như
this?" or "Why am I able to overcome suffering just by sitting and reciting the Buddha's name like
thế hoặc tôi chỉ ngồi tôi niệm Phật như
this?"
thế mà tôi lại có thể hết được khổ đau.
No. It's because when you recite the merits,
Không phải. Nó là do mình niệm công đức
joy arises in your heart. Because joy and pure faith arise,
thì hỉ tâm sinh. Vì hỷ tâm tịnh tín sinh
good deeds arise, liberation arises,
thì các thiện pháp sinh giải thoát pháp
and you can purify yourself, so
sinh và mình tự có thể thanh lý nó thì
naturally the feeling disappears. When it disappears,
tự nhiên cái cảm thõi nó hết đi. Hết đi
our wisdom
thì các trí tuệ của chúng ta phát sinh,
arises, good deeds arise, and we gain
thiện pháp phát sinh, chúng ta có được
clear thinking to solve it
cái tư duy sáng suốt để giải quyết nó
. That's why it's called the Buddha's teachings
hay thế đấy. Cho nên gọi là pháp của
meant to be seen. Don't overthink it.
Phật đến để mà thấy. Đừng có nghĩ bàn.
Just practice, and you will see
Chúng ta cứ thực hành chúng ta sẽ thấy
it. Do you understand? That's
điều đó. Các bạn hiểu không ạ? Đó cho
why those who practice Buddhism must remember that the
nên người tu Phật thì phải nhớ kỹ pháp
Buddha's teachings are meant to be seen. When we
của Phật đến để mà thấy. Khi chúng ta
hear the Dharma, this is a good thing, we should
nghe pháp đây là điều thiện chúng ta nên
practice it, and we will naturally get results.
thực hành chúng ta tự có kết quả chứ
We shouldn't sit and think
chúng ta đừng có ngồi, chúng ta tư duy
about why it's possible, why, why do we
là tại sao lại có thể được, tại sao tại
do it, and then we will see it ourselves, right? So, here,
sao làm thì tự thấy đúng không? Thế cho
we are here, and we ourselves...  I see
nên là chúng ta ở đây tự chúng ta thấy
that mindfulness of the Dharma is very precious. This is the
là niệm pháp rất là quý báo. Này phàm là
true Dharma. It means that whether with desire or without
chính pháp. Nghĩa là đối với dục hay vô
desire, we are free from all attachments. We are free from all
dục thì đều lìa các dàng buộc. Đều lìa
covering attachments. We remember
các dàng buộc che đậy. Chúng ta nhớ như
this, and we just keep mindfulness of the
thế và chúng ta cứ thế chúng ta niệm
Dharma. When the Dharma is like that, naturally
pháp thôi. Pháp là như thế thì tự nhiên
we will experience the feeling of being free from
chúng ta sẽ phát sinh ra ừ nhỉ lìa cái
this and that. It's like the mindfulness meditation I
này lìa cái kia. Giống như tâm chú quán
just shared with you, dear fellow practitioners. Even
vừa mới chia sẻ quý đạo hữu đấy. Đấy dù
if we are driven by desire and worldly things,
là chúng ta là dục là pháp thế gian thì
we still create a
chúng ta cũng làm cho chúng ta có tính
quality that helps us to be free from suffering,
chất giúp chúng ta lìa phiền não phải
right? We can be free from suffering even in the world,
không? Đấy, ở thế gian cũng lìa được các
right? For example,
phiền não phải không? Giống như lúc
before, if our husband
trước ấ chúng ta ví dụ như chồng có đi
cheated, we would search for and
ngoại tình chúng ta có phải là tìm đủ
do all sorts of things to cause us suffering, but
mọi thứ, làm đủ mọi thứ khổ não nhưng
now, if he cheated, we would
bây giờ nếu có đi ngoại tình thì ta cũng
n't be bound by that suffering
không bị ràng buộc về cái tâm đau khổ ấy
anymore, right?
nữa phải không?
We wouldn't be covered up and
chúng ta cũng không bị che đậy là và
say, "It's because of him, it's because of him,"
chúng ta nói là tại ông thế này tại ông
we know this is our cause and effect,
thế kia ta biết đây là nhân quả của ta
so we will do good deeds, we
cho nên ta sẽ tự hành thiện chúng ta sẽ
won't do bad things, we will be
không làm cái việc bất thiện sẽ thông
more understanding, we will behave better.  Even better,
cảm hơn sẽ ứng xử tốt đẹp hơn thế là
we must be free from afflictions.
chúng ta phải lìa phiền não không đó thế
So, dear fellow practitioners, we will
nhá thế thì các quý đạo hữu chúng ta sẽ
move on to the
đến phần à à đề mục quán đề mục quán của
first day's meditation. We will
chúng ta là ngày thứ nhất chúng ta sẽ
sit and recite the Dharma. We will
ngồi chúng ta niệm pháp nha chúng ta
recite the Dharma as the ordinary and the true Dharma. Whether
niệm Pháp là phàm là chính pháp. Dù là
with or without desire, we will be free from
có dục hay vô dục thì đều lìa các ràng
attachments and obscurations. We will sit and
buộc và che đậy. Đấy, chúng ta ngồi
recite the Dharma like this so that our minds
chúng ta niệm pháp như thế để tâm chúng
develop pure faith in the Dharma, believe in the
ta sinh ra tịnh tín đối với pháp, tin
Dharma, and experience joy. That's the
pháp và sinh ra tâm hoan hỉ. Đấy là ngày
first day. On the second day, we will
thứ nhất. Ngày thứ hai thì chúng ta tìm
identify a thought in our mind that is still
ra một cái niệm tâm mình nó còn uế
defiled, still afflicted, right? If there is
nhiễm, còn phiền não phải không? một còn
defilement or affliction, we will write it
uế nhiễm còn phiền não thì chúng ta viết
down: "My mind is still afflicted with this,
ra là tâm chúng tôi còn phiền não này
whether in my family, in the Dharma
hoặc là trong gia đình hoặc là trong đạo
center, or at
tràng phải không hoặc là đối với ở chỗ
work, with colleagues, friends, or neighbors." Then
làm đồng nghiệp bạn bè hàng xóm nó còn
we will sit and
như thế này thì bắt đầu chúng ta ngồi
recite the Dharma. Just keep reciting the
chúng ta niệm pháp nha chúng ta cứ niệm
Dharma like that, and it will give rise to
pháp như thế thôi thì nó sẽ phát sinh ra
something that we can use to counteract it. We will
cái để chúng ta đối trị chúng ta đối trị
find a solution, and
chúng ta có cách giải quyết và chúng ta
we will be free from attachments and
sẽ thoát khỏi sự ràng buộc và chúng ta
obscurations.  This means that even though we have
thoát khỏi sự che đậy tức là cái sự hiểu
n't fully understood it, the esteemed practitioners
chưa thông các quý đạo hiểu cũng nhớ lời
still remember the Buddha's teachings. He practiced and even
pháp của Phật ấy, ngài tu ấy ngài còn
contemplated the past and the
quán chiếu được quá khứ, quán chiếu được
future. So, hopefully, when
tương lai cơ mà. Thế thì mong rằng chúng
we sit and recite the Dharma, our minds
ta ngồi niệm pháp chúng ta cũng sẽ đầu
will open up so we
óc chúng ta sẽ khai thông ra để chúng ta
can think—we might not
có thể tư duy, chúng ta có thể
think accurately yet,
gọi là chưa tư duy có thể chưa chính xác
but we are still on the
nhưng chúng ta cũng gọi là vào cái đường
path to contemplating cause and effect to resolve our
đi để quán chiếu nhân quả để giải quyết
suffering, right? And we
được phiền não phải không? Và chúng ta
will find a way within the law of
sẽ tìm được cái cách trong cái thiện
cause and effect to transform
nhân quả để chúng ta có thể chuyển hóa
this suffering. Through
được cái phiền não này thì chúng ta nhờ
practice, through contemplation, through meditation, we will be
tu tập, nhờ tư duy, nhờ thiền quán mà
liberated from suffering because
được giải thoát khỏi phiền não do chúng
we know how to recite the Dharma. So, I wish all esteemed
ta biết niệm pháp nhá. Thế chúc các quý
practitioners diligent progress. Namo Buddha
đạo hữu tinh tấn. Nam mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni Niels
Thích Ca Mâu Niels
[music]
[âm nhạc]